### 2016-12-16 MSc/MSc.tex
Finished masters thesis

\documentclass[12pt,a4paper]{report}

%Ustawienia strony A4:
\setlength{\textheight}{23cm}  \setlength{\textwidth}{15.92cm} \setlength{\footskip}{10mm} \setlength{\oddsidemargin}{5mm} \setlength{\evensidemargin}{5mm} \setlength{\headsep}{5mm}

\linespread{1.45}

 \parskip 7.2pt           % sets spacing between paragraphs

 \providecommand{\e}[1]{\ensuremath{\times 10^{#1}}}

\usepackage{polski}
\usepackage[cp1250]{inputenc} 
\usepackage{array}
\usepackage{tikz}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{float}
\usepackage{nomencl}
\usepackage{hyperref}

\makenomenclature
\usetikzlibrary{shapes,arrows}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[LE,LO]{£akomy T. - Praca magisterska}
\fancyfoot[C]{\thepage}
\setcounter{tocdepth}{4}

% set up labelformat and labelsep for table
\usepackage{caption}
\captionsetup[table]{labelformat=simple, labelsep=space}
\captionsetup[figure]{labelformat=simple, labelsep=period}

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów szybkoœci transmisji danych w urz¹dzeniach z~systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
\newpage

\subsection*{Streszczenie}
\qquad Celem niniejszej pracy magisterskiej jest stworzenie systemu pomiarowego sk³adaj¹cego siê z aplikacji zaimplementowanej w jêzyku programowania Java na urz¹dzenia z systemem Android oraz aplikacji napisanych w jêzyku Python na komputer PC pe³ni¹cych funkcjê serwera retransmituj¹cego pakiety. Zadaniem tego systemu jest transmisja pakietów o zadanej d³ugoœci co okreœlony przez u¿ytkownika okres czasu oraz z wykorzystaniem zadanego protoko³u, nastêpnie retransmisja przes³anych pakietów przez serwer do aplikacji w celu dokonania pomiarów czasu transmisji oraz mocy sygna³u.

\qquad Aplikacja umo¿liwia transmisjê pakietów za pomoc¹ protoko³ów HTTP, TCP oraz UDP, a ponadto posiada szereg funkcjonalnoœci takich jak: pomiar pozycji terminala mobilnego, wyliczanie statystyk pomiaru, zapisywanie danych do pliku, mo¿liwoœæ pracy w tle, oraz zapisywanie zrzutów ekranu w pamiêci telefonu.

\subsection*{Abstract}
\qquad The goal of this Master's thesis is to create a measurement system which is composed of an application written in programming language Java developed for Android devices and applications written in Python which purpose is to act as a server for retransmitting previously sent packets. Created system is responsible for transmitting packets from mobile device of given length with a given interval, while using a protocol specified by the user. Afterwards the server retransmits the packets to the mobile phone in order for request time and signal strength measurements to be made.

\qquad The mobile phone application allows the user to send packets using HTTP, TCP or UDP protocols, along with functionalities such as measuring the mobile phone location, calculating measurement statistics, saving the data to file, background measurements and saving screenshots to phone data storage.

\newpage
%Spis treœci
\tableofcontents

%Pierwszy rozdzia³ - Wstêp
\newpage
\chapter{Wstêp}
\qquad We wspó³czesnym œwiecie dynamiczny rozwój technologii transmisji zarówno g³osu jak i danych ³¹czami radiowymi sprawia, ¿e telekomunikacja kablowa schodzi na dalszy plan. Coraz mniejsza czêœæ spo³eczeñstwa wykorzystuje w codziennej komunikacji z bliskimi telefony stacjonarne, obecnie w XXI wieku telefon komórkowy nie jest ju¿ symbolem statusu, lecz jego zakup sta³ siê niemal¿e koniecznoœci¹.

\qquad Gdy w latach 90-tych pojawi³y siê pierwsze sieci komórkowe GSM, ma³o kto spodziewa³ siê, ¿e w ci¹gu 20 lat u¿ytkownicy bêd¹ mieli mo¿liwoœæ transmisji na odleg³oœæ nie tylko g³osu, lecz tak¿e danych, zdjêæ, filmów, gier itd. Telefony komórkowe posiadaj¹ obecnie tak rozbudowane funkcje (g³ównie za spraw¹ tworzonych na nie aplikacji), ¿e zastêpuj¹ one z sukcesem komputery stacjonarne w takich zastosowaniach jak np. bankowoœc elektroniczna, czy zakupy przez Internet.

\qquad Ze wzglêdu na tak powszechny dostêp do szybkich transmisji za pomoc¹ ³¹cz radiowych w telefonii komórkowej, do celów telemetrycznych stosuje siê tak¿e radiokomunikacje. Wygoda u¿ytkowania oraz transportu terminala mobilnego sprawia, ¿e jest to doskona³e narzêdzie do przeprowadzania pomiarów jakoœci transmisji w sieciach bezprzewodowych. Spora gama dostêpnych w Polsce operatorów telefonii komórkowej sprawia, ¿e pomiary jakoœci transmisji zyskuj¹ na znaczeniu ze wzglêdu na liczbê stacji bazowych w zasiêgu terminala mobilnego, ró¿ne zasiêgi operatorów, rozmaite tryby transmisji oraz mo¿liwe zak³ócenia w kanale radiowym.

\qquad Celem niniejszej pracy jest stworzenie systemu pomiarowego, który sk³ada  siê z aplikacji napisanej na telefon z systemem operacyjnym Android oraz serwerów uruchamianych na komputerze PC. Zadaniem tego systemu jest nadawanie pakietów z terminala mobilnego za pomoc¹ trzech dostêpnych protoko³ów (HTTP, TCP oraz UDP), odbiór pakietu po stronie serwera oraz jego retransmisja do aplikacji w celu dokonania pomiaru czasu transmisji pakietu oraz mocy sygna³u.

\qquad Wynikiem ukoñczonej pracy jest aplikacja na urz¹dzenia z systemem Android zaimplementowana w jêzyku Java, któr¹ mo¿na z powodzeniem uruchomiæ i u¿ywaæ na zdecydowanej wiêkszoœci obecnie dostêpnych na rynku urz¹dzeñ dzia³aj¹cych pod kontrol¹ systemu Android, oraz aplikacje-serwery zaimplementowane w jêzyku Python, które mo¿na uruchomiæ na komputerach z systemami Windows, MacOS oraz Linux.

\qquad Ca³oœæ pracy sk³ada siê z piêciu rozdzia³ów, jej struktura jest nastêpuj¹ca:
\begin{itemize}
  \item Rozdzia³ pierwszy zawiera wstêp do pracy.
  \item Rozdzia³ drugi zawiera teoretyczny opis technologii transmisji zastosowanych w trakcie realizacji pracy. Przedstawiono opis technologii radiokomunikacji ruchomej zastosowanych w pracy, protoko³ów transmisji danych w sieci Internet, oraz charakterystykê tworzenia oprogramowania na urz¹dzenia z systemem Android oraz w jêzyku programowania Java. Opisano tak¿e aktualnie dostêpne na rynku przyk³adowe narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z systemem 
Android.
  \item W rozdziale trzecim opisano praktyczn¹ realizacjê zaimplementowanego na potrzeby pracy oprogramowania. Opisano zarówno sposób implementacji serwerów jak i przedstawiono w szczegó³owy sposób detale implementacji poszczególnych funkcjonalnoœci aplikacji mobilnej
  \item Rozdzia³ czwarty zawiera przyk³adowe pomiary dokonane za pomoc¹ systemu bêd¹cego przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej.
  \item Rozdzia³ pi¹ty zawiera podsumowanie pracy wraz z bibliografi¹, spisem rysunków i tabel.
\end{itemize}

\newpage
\chapter{Opis teoretyczny zastosowanych technologii}
\section{Transmisja danych w sieciach komórkowych}

\subsection{GSM i~EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM ju¿ w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszechniej wykorzystywanym standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}), czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z~sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i~z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z~powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
          \caption{Porównanie standardów sieci GSM}
        \begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
        \hline
        \textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
        GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub \newline 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub \newline 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
        GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
        GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
        GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
        GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:GSM_standards}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piêæ g³ównych standardów sieci GSM, ró¿ni¹cych siê od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczb¹ dostêpnych pasm czêstotliwoœci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}.

\qquad Na terenie Unii Europejskiej u¿ywany jest standard GSM 900/1800, który polega na uruchomieniu obu sieci jednoczeœnie na danym obszarze. Na terenach, gdzie spodziewany ruch jest niezbyt du¿y (np. tereny wiejskie) uruchamiana jest tylko sieæ GSM 900, jednak¿e w miastach, gdzie ruch ten jest zdecydowanie wiêkszy, dodatkowo wdra¿any jest tak¿e standard GSM 1800, który dziêki wiêkszej liczbie jednoczeœnie oferowanych czêstotliwoœci jest w stanie obs³u¿yæ wiêkszy ruch.

\qquad Aktualnie niemal¿e wszystkie dostêpne na rynku telefony komórkowe pozwalaj¹ na pracê w obydwu zakresach czêstotliwoœci, co sprawia, ¿e u¿ytkownik nie musi siê obawiaæ o~utratê zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak³ada mo¿liwoœæ rozmowy w trakcie przemieszczania siê pomiêdzy stacjami bazowymi.

\subsubsection{EDGE}
\qquad Standard EDGE (ang. \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution}) powsta³ jako odpowiedŸ na zapotrzebowanie u¿ytkowników na wiêksze ni¿ w przypadku GPRS prêdkoœci transmsji danych pakietowych. Obecnie jest to najbardziej podstawowa technika przesy³ana danych w sieciach komórkowych, wykorzystywana, gdy sieci UMTS oraz LTE nie s¹ dostêpne.

\qquad Zarówno EDGE jak i~GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE (mimo, ¿e powsta³ póŸniej) nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z~transmisji strumieniowych audiowizualnych czy te¿ wideorozmowy.

\qquad W podstawowym systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o~szerokoœci 200 kHz, a~czas podzielony jest na 8 kolejno nastêpuj¹cych szczelin czasowych, z~których ka¿da trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se t¹ ponumerowane od 1 do 8 i~nastêpuj¹ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jedn¹ szczelinê czasow¹ na czêstotwliwoœci u¿ywanej to transmisji. Oznacza to, ¿e na 1 czêstotliwoœci mo¿na jednoczeœnie prowadziæ do 8 rozmów telefonicznych.

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieñstwie do transmisji mowy, nie odbywa siê rezerwacja szczelin czasowych na ca³y czas korzystania z~sieci pakietowej (np. w trakcie przegl¹dania stron internetowych na telefonie komórkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes³ania danej paczki pakietów danych. Teoretycznie w sieci EDGE mo¿liwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietów, jednak¿e w praktyce rezerwuje siê do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i~5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji musz¹ znajdowaæ siê na tej samej czêstotliwoœci.

\qquad EDGE dla celów modulacji danych wykorzystuje modulacjê GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednak¿e mo¿liwe jest tak¿e wykorzystanie nowszego rozwi¹zania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), która oferuje wiêksz¹ przep³ywnoœæ, kosztem wra¿liwoœci na warunki transmisji. EDGE zak³ada 9 ró¿nych schematów transmisji, z~których ka¿dy charakteryzuje siê inn¹ szybkoœci¹ danych, co wynika z~zastosowanej modulacji oraz iloœci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia mo¿liwe schematy transmisji. Schematy transmisji s¹ podzielone na trzy rodziny A, B i~C, których zastosowanie sprowadza siê do tego, ¿e gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji s¹ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodz¹cy z~danej rodziny.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
        MCS-1 & 0,53 & GMSK & 8,8 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-2 & 0,66 & GMSK & 11,2 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-3 & 0,85 & GMSK & 14,8 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-4 & 1 & GMSK & 17,6 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-5 & 0,37 & 8-PSK & 22,4 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-6 & 0,49 & 8-PSK & 29,6 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-7 & 0,76 & 8-PSK & 47,8 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-8 & 0,92 & 8-PSK & 54,4 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59,2 kbit/s & A\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:EDGE_transmission_scheme}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Z~powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, g³ównie ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

\subsection{UMTS i~HSDPA}
\subsubsection{UMTS}

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komórkowej trzeciej generacji bêd¹cy nastêpc¹ systemu GSM. UMTS zosta³ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, ¿e nie zak³ada on zmian w sieci szkieletowej, jednak¿e wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. Dziêki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda³o siê uzyskaæ prêdkoœci transmisji danych pakietowych dochodz¹ce do 21,6 Mbit/s w transmisji w ³¹czu w górê, oraz do 5,76 Mbit/s w ³¹czu w dó³.

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach generacji poprzedniej ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z~us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia tych potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejsz¹ sieci¹ komórkow¹ trzeciej generacji, a~polscy operatorzy komórkowi objeli jej zasiêgiem niemal¿e ca³y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8,natwidth=701,natheight=600]{t_mobile_zasieg.jpg}
    \caption{Zasiêg sieci 3G operatora T-Mobile w wrzeœniu 2015 roku}
    \label{fig:t_mobile_coverage}
\end{figure}

\subsubsection{WCDMA}
\qquad WCDMA (ang. \textit{Wideband Code Division Multiple Access}) jest to technika szybkiego przesy³ania danych pakietowych zaimplementowana w standardzie UMTS. Pierwszy raz zosta³a ona zaimplementowana w 2001 roku, a~aktualnie jest to najpopularniejsze rozwi¹zanie stosowane w sieciach 3G, oferuj¹ce prêdkoœci transmisji danych do 384 kbit/s.

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z~podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z~poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4,68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z~innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

\qquad W systemach wykorzystuj¹cych CDMA, transmisje pochodz¹ce od poszczególnych u¿ytkowników sieci s¹ przetwarzane w nadajniku za pomoc¹ wyznaczonych kodów, które poszerzaj¹ pasmo nadawanego sygna³u. Dziêki temu mo¿na umieœciæ wiele transmisji na jednakowym paœmie, kody te s¹ ortogonalne wobec siebie, tak wiêc mo¿liwe jest wyobrêbnienie danego sygna³u w odbiorniku spoœród wielu innych, jednoczeœnie nadawanych. Ponadto, ci¹gi danych s¹ modulowane z~zastosowaniem modulacji cyfrowej QPSK, co tak¿e poprawia odpornoœæ transmisji na b³êdy.

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musz¹ ponosiæ kosztów zwi¹zanych z~wymian¹ sieci szkieletowej, a~jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

\qquad System HSDPA oferuje prêdkoœci transmisji siêgaj¹ce 21,6 Mbit/s w ³¹czu w dó³. Tak du¿¹ prêdkoœc transmisji danych uda³o siê osi¹gn¹æ poprzez m.in. zastosowanie modulacji 16QAM (gdy warunki panuj¹ce w kanale radiowym na to pozwalaj¹, ze wzglêdu na to, ¿e modulacja ta jest bardziej wra¿liwa na zak³ócenia ni¿ modulacja QPSK), wyodrêbnienie osobnego kana³u transportowego dla transmisji w ³¹czu w dó³ - HS-DSCH (\textit{High Speed Downlink Shared Channel}), oraz dziêki zmniejszeniu okresu, w którym przesy³ana jest ramka danych, co pozwala na lepsze reagowanie na zmieniaj¹ce siê w czasie w³aœciwoœci kana³u radiowego.

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. z~racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i~HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z~mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU (ang. \textit{International Telecommunication Union}) dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o~nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a~wydanie Release 10 zawieraj¹ce opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W dokumencie Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Parametr} & \textbf{Standard LTE } \\ \hline
        Max przep³ywnoœæ - ³¹cze w dó³ & 300 Mb/s \\ \hline
        Maksymalna przep³ywnoœæ - ³¹czê w górê & 50Mb/s \\ \hline
        Maksymalne opóŸnienie pakietu & ok. 10ms  \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - ³¹cze w dó³ & OFDMA \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - ³¹cze w górê & SC-FDMA \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{LTE_requirements}
    \end{center}
\end{table}

Aby uzyskaæ w³aœciwoœci systemu przedstawione w tabeli \ref{LTE_requirements} wykorzystano szereg technik:

\begin{itemize}
  \item \textbf{MIMO} (\textit{Multiple Input Multiple Output}) - technika umo¿liwiaj¹ca korzystanie z~wielu anten zarówno po stronie nadawczej jak i~odbiorczej.
  \item \textbf{SC-FDMA} (\textit{Single Carrier – Frequency Division Multiple Access}) - metoda wielodostêpu stosowana w ³¹czu w górê pozwalaj¹ca u¿ytkownikom na wspó³dzielenie zasobów czasowo-czêstotliwoœciowych.
  \item \textbf{HARQ} (\textit{Hybrid Automatic Repeat reQuest}) - protokó³ polegaj¹cy na retransmisji danych w przypadku wyst¹pienia trudnych warunków propagacyjnych.
  \item \textbf{OFDM} (\textit{Orthogonal Frequency Division Multiplexing}) - modulacja stosowana w ³¹czu w dó³, polegaj¹ca na transmisji na wielu podnoœnych, które s¹ wzglêdem siebie ortogonalne.
  \item \textbf{SAE} (\textit{System Architecture Evolution}) - poprawienie struktury szkieletowej sieci, która jest ³atwa w modyfikacji i~dopasowana do potrzeb przysz³ego standardu LTE-Advanced.
  \item \textbf{SON} (\textit{Self-Organizing Networks}) - rozwi¹zania pozwalaj¹ce na samokonfiguracjê oraz samooptymalizacjê sieci LTE.
\end{itemize}

\section{Wybrane protoko³y transmisji danych}
\subsection{Protokó³ HTTP}
\qquad Protokó³ HTTP (ang. \textit{Hypertext Transfer Protocol}) jest podstaw¹ dzia³ania wspó³czesnego Internetu, poniewa¿ jest to protokó³ warstwy aplikacji odpowiedzialny za przesy³anie w Internecie stron WWW. Pracê nad nim rozpoczêto w 1989 roku w CERN (\textit{European Organization for Nuclear Research}). Aktualnie najnowsz¹ wersj¹ protoko³u HTTP jest HTTP/2.0, który doczeka³ siê standaryzacji w 2015 roku.

\qquad Jednostk¹ logiczn¹ protoko³u HTTP jest wiadomoœæ, która sk³ada siê z~zapytania od klienta do serwera oraz odpowiedzi od serwera. HTTP definiuje 9 metod, które mog¹ zostaæ wywo³ane na zasobie, do którego dostêp chce uzyskaæ klient wysy³aj¹c zapytanie HTTP. Dostêpne us³ugi HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_methods}.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Przeznaczenie} \\ \hline
        \textit{DELETE} & ¯¹danie usuniêcia zasobu z~serwera \\ \hline
        \textit{GET} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych oraz treœci \\ \hline
        \textit{HEAD} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych \\ \hline
        \textit{LINK} & ¯¹danie ustanowienia relacji miêdzy istniej¹cymi zasobami \\ \hline
        \textit{OPTIONS} & ¯¹danie od serwera indentyfikacji obs³ugiwanych metod \\ \hline
        \textit{POST} & ¯¹danie odebrania przez serwer danych do klienta \\ \hline
        \textit{PUT} & ¯¹danie odebrania przez serwer pliku od klienta \\ \hline
        \textit{TRACE} & ¯¹danie zwrócenia przez serwer nag³ówków wiadomoœci wys³anej od klienta \\ \hline
        \textit{UNLINK} & ¯¹danie usuniêcia relacji miêdzy istniej¹cym zasobami \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_methods}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Ka¿da odpowiedŸ serwera na zapytanie HTTP zawiera tzw. kod stanu, który jest trzycyfrow¹ liczb¹ informuj¹c¹ klienta o~aktualnym statusie zapytania. Podzia³ kodów stanu protoko³u HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_responses}

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l | p{8cm} | }
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Rodzaj} & \textbf{Znaczenie} \\ \hline
        1xx & Informacyjne & ¯¹danie odebrane, zapytanie w trakcie przetwarzania\\ \hline
        2xx & Sukces & Zapytanie odebrane i~zakoñczone sukcesem\\ \hline
        3xx & Przekierowanie & Koniecznoœæ podjêcia dalszych akcji, aby zakoñczyæ ¿¹danie\\ \hline
        4xx & B³¹d po stronie klienta & ¯¹danie ma z³¹ sk³adnie lub nie mo¿e zostaæ spe³nione\\ \hline
        5xx & B³¹d po stronie serwera & Serwer nie mo¿e poprawnie obs³u¿yæ ¿¹dania\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_responses}
    \end{center}
\end{table}

\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Protokó³ TCP (ang. \textit{Transmission Control Protocol}) jest po³¹czeniowym, niezawodnym, strumieniownym protoko³em stanowi¹cym podstawê dzia³ania dzisiejszego Internetu \cite{[10]}. Po raz pierwszy zosta³ on zdefiniowany w dokumencie RFC 793 z~1981 roku zatytu³owanym "\textit{Transmission Control Protocol. Darpa Internet Program protocol specification}" \cite{[8]}. Jest on protoko³em warstwy transportowej modelu ISO, podobnie jak UDP.

\qquad Fakt, ¿e protokó³ TCP jest protoko³em niezawodnym i~po³¹czeniowym oznacza, ¿e weryfikuje on, czy dane zosta³y dostarczone przez sieæ poprawnie i~w odpowiedniej kolejnoœci. Dziêki temu, dane przesy³ane za poœrednictwem TCP mo¿na traktowaæ jako ci¹g³y strumieñ bez obaw o~ich utratê w trakcie transmisji. Za niezawodnoœc transmisji p³aci siê jednak pewn¹ cenê - transmisja TCP jest bardziej skomplikowana ni¿ np. transmisja UDP ze wzglêdu na mo¿liwoœæ retransmisji pakietów oraz wiêkszym rozmiarem nag³ówka.

\qquad Jednostk¹ przesy³anych danych dla protoko³u TCP jest segment, który sk³ada siê z~32-bitowych s³ów nag³ówka oraz przesy³anych danych. Maksymalna dopuszczalna d³ugoœæ segmentu TCP wynosi 65 535 bajty, jednak¿e w zdecydowanej wiêkszoœci transmisji jest ona zdecydowanie mniejsza (np. dla transmisji Ethernet jest to 1500 bajtów).

\qquad Nag³ówek segmentu TCP sk³ada siê z~nastêpuj¹cych pól:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Port Ÿród³owy} [16 bitów]
  \item \textbf{Port przeznaczenia} [16 bitów]
  \item \textbf{Numer kolejny} [32 bity] - numer kolejny pierwszego bajtu danych w tym segmencie. S³u¿y do numerowania bajtów w ca³ym po³¹czeniu, w celu zapewnienia ich poprawnej kolejnoœci.
  \item \textbf{Numer potwierdzenia} [32 bity] - pole to zawiera wartoœæ kolejnego oczekiwanego numeru kolejnego. Wartoœæ ta jest potwierdzeniem odebrania wszystkich bajtów o~numerach kolejnych mniejszych ni¿ wartoœæ zapisana w tym polu.
  \item \textbf{Przesuniêcie} [4 bity] - liczba 32 bitowych s³ów w aktualnie przesy³anym nag³ówki TCP. Przesuniêcie te wskazuje pocz¹tek danych.
  \item \textbf{Zarezerwowane} [6 bitów] - zarezerwowane do wykorzystania w przysz³oœci.
  \item \textbf{Flagi} [6 bitów] - ka¿da o~innym przeznaczeniu, przyk³adowo flaga ACK oznacza pole potwierdzenia, RST resetuje po³¹czenie, a~flaga FIN - koñczy je.
  \item \textbf{Okno} [16 bitów] - okreœla liczbê bajtów danych, które nadawca zgodzi siê przyj¹æ. Pole te s³u¿y do sterowania przep³ywem danych.
  \item \textbf{Suma kontrolna} [16 bitów] - suma kontrolna nag³ówka oraz danych
  \item \textbf{WskaŸnik pilnoœci} [16 bitów] - pole u¿ywane, gdy ustawiona jest flaga URG. Zawiera numer kolejny bajtu nastêpuj¹cego po tzw. "pilnych danych".
  \item \textbf{Pola opcji} [0 - 44 bajtów] - dodatkowe opcje transmisji TCP. Listê wszystkich dostêpnych opcji mo¿na znaleŸæ w \cite{[11]}.
  \item \textbf{Uzupe³nienie} [X bitów] - uzupe³nia zerami opcje tak, aby d³ugoœæ nag³ówka TCP by³a wielokrotnoœci¹ 32 bitów.
\end{itemize}

\subsection{Protokó³ UDP}

\qquad Protokó³ UDP (ang. \textit{User Datagram Protocol}) jest, podobnie jak TCP, protoko³em warstwy transportowej OSI. W przeciwieñstwie do TCP, protokó³ UDP realizuje us³ugê bezpo³¹czeniowego dostarczania danych. Oznacza to, ¿e nie zak³ada on poprawnoœci odebrania przes³ania danych oraz nie weryfikuje czy w ogóle dotar³y one do celu. Dziêki czemu uzyskano zdecydowanie bardziej zawodny sposób transmisji danych, co pozwoli³o zdecydowanie uproœciæ np. wielkoœc nag³ówka UDP.

\qquad UDP zosta³ po raz pierwszy zdefiniowany w dokumencie RFC 768 z~1980r. zatytu³owanym "\textit{User Datagram Protocol}". Jego prostota sprawi³a, ¿e znalaz³ on zastosowanie w transmisji danych w przypadku której nie jest wymagana 100\% pewnoœæ, ¿e dane trafi³y do adresata. Przyk³adem takiej transmisji mo¿e byæ np. transmisja filmu wideo w Internecie. Weryfikacja poprawnoœci przes³ania ka¿dego segmentu TCP poch³ania moc obliczeniow¹, a~straty jakoœci obrazu wynikaj¹ce z~utraty czêœci pakietów UDP s¹ niezauwa¿alne dla przeciêtnego u¿ytkownika. Ponadto w wielu zastosowaniach to protoko³y warstw wy¿szych odpowiadaj¹ za gwarancjê poprawnoœci transmisji, z~tego wzglêdu nie jest konieczne dublowanie tej funkcjonalnoœci w warstwie transportowej.

\qquad Jednostk¹ przesy³anych danych dla protoko³u UDP jest pakiet, który sk³ada siê z~8 bajtów nag³ówka oraz pola danych. Nag³ówek UDP sk³ada siê z~nastêpuj¹cych pól:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Port Ÿród³owy} [16 bitów]
  \item \textbf{Port docelowy} [16 bitów]
  \item \textbf{D³ugoœæ} [16 bitów] - zawiera ca³kowit¹ d³ugoœæ aktualnie przesy³anego pakietu (nag³ówek wraz z~danymi), mierzon¹ w bajtach
  \item \textbf{Suma kontrolna} [16 bitów] - obliczana na podstawie nag³ówka i~danych przesy³anego pakietu
\end{itemize}

\section{Charakterystyka tworzenia oprogramowania na urz¹dzenia z~systemem Android}

\qquad Android jest systemem operacyjnym z~j¹drem Linux przeznaczonym dla urz¹dzeñ mobilnych takich jak telefony komórkowe, smartfony, tablety oraz przyk³adowo dla inteligentnych telewizorów (technologia Android TV). Obecnie jest to najbardziej popularny system operacyjny na telefony komórkowe (87\% udzia³u na rynku, dane z~drugiego kwarta³u 2016 \cite{[12]}), a~w mowie potocznej okreœlenie "smartfon" jest uto¿samianie z~telefonem z~panelem dotykowym, na którym zainstalowany jest system operacyjny Android.

\qquad Android jest rozwi¹zaniem typu Open Source\cite{[9]}, co oznacza, ¿e jego kod Ÿród³owy jest powszechnie dostêpny. Jest to jeden z~elementów otwartej polityki aktualnego w³aœciciela systemu operacyjnego Android - firmy Google, która rozwija Androida jako otwart¹ platformê zarówno dla programistów jak i~dla u¿ytkowników.

\qquad Najczêœciej u¿ywanym œrodowiskiem programistycznym do pisania aplikacji na system operacyjny Android jest program Android Studio, przedstawiony na rysunku \ref{fig:android_studio}. Œrodowisko te jest dostêpne na systemy operacyjne Windows, Mac OS X oraz Linux i~stanowi ono kompletn¹ platformê programistyczn¹ dla potrzeb tworzenia aplikacji na Androida.

\qquad Zarówno system operacyjny Android jak i~œrodowisko Android Studio wymagaj¹ zainstalowanego œrodowiska do programowania w jêzyku Java, ze wzglêdu na to, ¿e jest to g³ówny jêzyk programowania wykorzystywany na tej platformie. Istniej¹ rozwi¹zania pozwalaj¹ce kompilowaæ i~uruchamiaæ kod napisany w innych jêzykach (np. Objective-C lub JavaScript) na platformie Android, jednak zaleca siê tworzenie aplikacji w jêzyku Java, ze wzglêdu na najlepsze wsparcie ze strony firmy Google.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.3,natwidth=1920,natheight=1040]{android_studio.png}
    \caption{Tworzenie aplikacji na system operacyjny Android w œrodowisku Android Studio}
    \label{fig:android_studio}
\end{figure}

\qquad Poza œrodowiskiem programistycznym, Android Studio zawiera tak¿e wizualny edytor s³u¿¹cy do przygotowania wygl¹du aplikacji, a~tak¿e wbudowany emulator, który pozwala na przetestowanie powstaj¹cej aplikacji na ró¿nych typach urz¹dzeñ (np. tablety o~ró¿nych przek¹tnych ekranu) bez koniecznoœci zakupu sprzêtu.

\section{Charakterystyka tworzenia oprogramowania w jêzyku Python}

\qquad Python to powsta³y w 1991 roku jêzyk programowania wysokiego poziomu, którego ide¹ jest czystoœæ i~klarownoœæ kodu Ÿród³owego. Python jest jêzykiem uniwersalnym, wieloparadygmatowym i~aktualnie jednym z~najpowszechniej u¿ywanych jêzyków programowania na œwiecie \cite{[13]}.

\qquad Do zalet programowania w jêzyku Python nale¿y zaliczyæ ogromn¹ iloœæ dostêpnych bibliotek, obszern¹ bibliotekê standardow¹, prostotê pisania i~czytania kodu oraz mo¿liwoœæ uruchamiania stworzonego w tym jêzyku oprogramowania na wielu ró¿nych platformach. Python jest jêzykiem interpretowanym, co oznacza, ¿e do uruchomienia programu napisanego w tym jêzyku nie jest wymagana kompilacja. Pozwala to na zwiêkszenie szybkoœci pracy nad oprogramowaniem, a~ró¿nice w prêdkoœci dzia³ania programów napisanych w Pythonie i~tych napisanych w jêzykach kompilowanych nie s¹ widoczne w wiêkszoœci popularnych zastosowañ.

\qquad Python jest obecnie wykorzystywany do tworzenia zarówno samodzielnych programów i~gier, jak i~aplikacji skryptowych o~wielu ró¿nych zastosowaniach. Znajduje zastosowanie tak¿e w systemach sztucznej inteligencji, nauczaniu maszynowym czy w programach realizuj¹cych transmisjê z~wykorzystaniem protoko³ów sieciowych.

\qquad Interpreter jêzyka Python jest dostêpny do pobrania w Internecie na oficjalnej stronie tego jêzyka \cite{[14]} w wersjach na komputery z~systemem Windows, Linux, MacOS, a~tak¿e z~zdecydowanie rzadziej wykorzystywanymi obecnie systemami takimi jak MS-DOS, Solaris czy BeOS.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=641,natheight=103]{python_interpreter.png}
    \caption{Interpreter jêzyka Python}
    \label{fig:python_interpreter}
\end{figure}

\qquad Python jest jêzykiem interpretowanym, co pozwala na pisanie programów w tym jêzyku nawet na stronie python.org, gdzie dostêpny jest Python Interpreter Online. Pozwala on na naukê jêzyka, a~tak¿e na pisanie w³asnych prostych programów bez pobierania jakiegokolwiek dodatkowego oprogramowania (rysunek \ref{fig:python_interpreter}). W celu pisania bardziej skompilkowanych programów zalecane jest pobranie interpretera oraz edytora tekstu takiego jak PyCharm czy SublimeText.

\section{Aktualnie dostêpne przyk³adowe narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z~systemem Android}

\subsection{Aplikacja RFBenchmark}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbrenchmark_mainscreen.png}
    \caption{Ekran g³ówny aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbrenchmark_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Aplikacja RFBenchmark (przedstawiona na rysunku \ref{fig:rfbrenchmark_mainscreen}) jest komercyjnym systemem pomiaru jakoœci po³¹czenia z~sieciami komórkowymi. Pozwala ona u¿ytkownikowi na ocenienie jakoœci transmisji przy po³¹czeniu z~sieci¹ komórkow¹ na podstawie w³asnych pomiarów oraz na podstawie pomiarów w bazie danych aplikacji \cite{[17]}. Aplikacja ta jest dostêpna na urz¹dzenia z~systemem Android, iOS oraz wewn¹trz przegl¹darki internetowej.

\qquad Na rysunku \ref{fig:rfbrenchmark_mainscreen} s¹ widoczne naniesione na mape ró¿nokolorowe okrêgi. Ich barwa reprezentuje jakoœæ transmisji sieci komórkowej w danej pozycji na mapie. U¿ytkownik ma mo¿liwoœæ zmiany pozycji obserwowanej na mapie, a~ponadto w górnym panelu aplikacji znajduj¹ siê podstawowe informacje o~aktualnej sieci.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbenchmark_measurement.png}
    \caption{Pomiar prêdkoœci sieci w aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbenchmark_measurement}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:rfbenchmark_measurement} przedstawia kolejn¹ funkcjonalnoœc aplikacji RFBenchmark, któr¹ jest mo¿liwoœc dokonywania w³asnych pomiarów jakoœci sieci. U¿ytkownik mo¿e zobaczyæ czas transmisji z~i~do serwera RFBenchmark, oraz przybli¿on¹ prêdkoœæ pobierania oraz wysy³ania plików w sieci.

\qquad W przeciwieñstwie do aplikacji bêd¹cej przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej, u¿ytkownik nie ma mo¿liwoœci wyboru serwera z~którym prowadzona bêdzie transmisja, rozmiaru pakietu, czy protoko³u transmisji. Nie istnieje tak¿e mo¿liwoœc zapisu wyników do pliku, tylko jako publikacja na portalu spo³ecznoœciowym.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbenchmark_signalinfo.png}
    \caption{Widok informacji o~aktualnym ³¹czu radiowym i~sieci w aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbenchmark_signalinfo}
\end{figure}

\qquad Aplikacja RFBenchmark udostêpnia tak¿e szczegó³we informacje na temat aktualnego ³¹cza radiowego z~sieci¹ komórkow¹ (rysunek \ref{fig:rfbenchmark_signalinfo}). Pozwalaj¹ one na podgl¹d m.in. aktualnej mocy sygna³u, informacji o~stacji bazowej oraz po³o¿enia terminala mobilnego.

\subsection{Aplikacja netmonitor}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_mainscreen.png}
    \caption{Ekran g³ówny aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Aplikacja netmonitor, której ekran g³ówny przedstawia rysunek \ref{fig:netmonitor_mainscreen} jest zdecydowanie mniej zaawansowanym rozwi¹zaniem do pomiarów jakoœci transmisji w sieci od opisanej w poprzednim rozdziale aplikacji RFBenchmark. Na ekranie g³ównym u¿ytkownik ma mo¿liwoœæ zapoznania siê z~informacjami o~sieci komórkowej, z~któr¹ jest aktualnie po³¹czony oraz zapoznania siê z~wykresem zmiany si³y sygna³u w funkcji czasu. Dodatkowo aplikacja wyœwietla przybli¿ony adres, pod którym znajduje siê u¿ytkownik.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_networks.png}
    \caption{Widok dostêpnych sieci w aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_networks}
\end{figure}

\qquad Wewn¹trz aplikacji netmonitor istnieje mo¿liwoœæ pomiaru mocy sygna³u sieci WiFi, które s¹ dostêpne w zasiêgu terminala komórkowego (rysunek \ref{fig:netmonitor_networks}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_gps_position.png}
    \caption{Widok pozycji terminala mobilnego w aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_gps_position}
\end{figure}

\qquad Aplikacja umo¿liwia tak¿e pomiar aktualnej pozycji terminala mobilnego, wraz z~wyœwietleniem pomiaru jakoœci transmisji w danym miejscu. Jakoœæ ta jest wyœwietlana w postaci barwy zielonej, ¿ó³tej lub czerwonej, w zale¿noœci od tego jaka jest jakoœæ transmisji w danym po³o¿eniu. Nie istnieje mo¿liwoœæ uzyskania dok³adnych informacji na temat transmisji na podstawie której dokonywany jest pomiar.

\subsection{Aplikacja Ping Tools}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_mainscreen.png}
    \caption{Widok g³ówny aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Ping Tools jest aplikacj¹ której zadaniem s¹ pomiary transmisji z~terminala mobilnego do dowolnego serwera. Transmisja ta odbywa siê za pomoc¹ protoko³u HTTP, istnieje tak¿e mo¿liwoœæ ustawienia odstêpu czasu pomiêdzy kolejnymi pakietami wysy³anymi w sieci.

\qquad Ekran g³ówny aplikacji (rysunek \ref{fig:ping_tools_mainscreen}) przedstawia informacje na temat sieci WiFi, z~któr¹ po³¹czony jest u¿ytkownik. Wyœwietlane s¹ takie dane jak lokalne IP terminala mobilnego, bramka sieciowa, zewnêtrzne IP, si³a sygna³u WiFi oraz urz¹dzenia po³¹czone z~t¹ sam¹ sieci¹ (rysunek \ref{fig:ping_tools_connected_devices}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_connected_devices.png}
    \caption{Widok po³¹czonych z~lokaln¹ WiFi urz¹dzeñ w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_connected_devices}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_menu.png}
    \caption{Dostêpne opcje pomiaru w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_menu}
\end{figure}

\qquad Aplikacja Ping Tools umo¿liwia u¿ytkownikowi rozmaite opcje pomiaru poza pomiarem szybkoœci transmisji z~i~do serwera. Istnieje np. mo¿liwoœæ skanowania otwartych portów innego urz¹dzenia po³¹czonego z~Internetem, podgl¹d drogi, jakie pokonuj¹ pakiety w trakcie transmisji do serwera, czy skaner UPnP (ang. \textit{Universal Plug-and-Play}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_pingresult.png}
    \caption{Widok pomiaru czasu transmisji z~i~do serwera w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_pingresult}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:ping_tools_pingresult} przedstawia wynik pomiaru czasu transmisji do serwera firmy Google. U¿ytkownik ma mo¿liwoœæ wyboru liczby pakietów, a~po zakoñczeniu pomiaru - zapoznania siê ze statystykami pomiaru oraz udostêpnienia ich w innej aplikacji.

\subsection{Aplikacja Net Monitor}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_mainscreen.png}
    \caption{Widok g³ówny aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Ekran g³ówny aplikacji Net Monitor (która, mimo bardzo zbli¿onej nazwy do wczeœniej opisywanej aplikacji netmonitor, jest tworem innej firmy) zosta³ przedstawiony na rysunku \ref{fig:net_monitor_mainscreen}. Przedstawia on podstawowe informacje na temat aktualnego po³¹czenia z~sieci¹ komórkow¹ takie jak: nazwa operatora, aktualna sieæ, si³a sygna³u czy pozycja GPS. Dodatkowo istnieje tak¿e mo¿liwoœæ uzyskania informacji o~s¹siednich stacjach bazowych, je¿eli znajduj¹ siê one w zasiêgu transmisji telefonu.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_measurement.png}
    \caption{Widok pomiaru ³¹cza radiowego w aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_measurement}
\end{figure}

Rysunek \ref{fig:net_monitor_measurement} przedstawia widok pomiaru jakoœci transmisji telefonu z~stacj¹ bazow¹. Na wykresie przedstawione zosta³y wskaŸniki RSSI (ang. \textit{Received Signal Strength Indication}) dla sieci GSM, WCDMA oraz LTE. Dla sieci LTE dodatkowo przedstawione s¹ wskaŸniki RSRQ (ang. \textit{Reference Signal Received Quality}) oraz RSSNR (ang. \textit{Reference Signal Signal to Noise Ratio}). Pozwala to na analizê zmian jakoœci transmisji pomiêdzy terminalem mobilnym, a~stacj¹ bazow¹ w ci¹gu dnia.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_sessions.png}
    \caption{Widok zapisanych sesji pomiarów w aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_sessions}
\end{figure}

\qquad Aplikacja Net Monitor umo¿liwia tak¿e zapisywanie wewn¹trz aplikacji dokonywanych sesji pomiarowych, co przedstawia rysunek \ref{fig:net_monitor_sessions}. Ka¿da sesja ma swoj¹ nazwê, oraz zawiera informacjê o~czasie rozpoczêcia pomiaru, czasie trwania pomiaru, iloœci pakietów wysy³anych oraz rozk³ad iloœci wys³anych pakietów z~podzia³em na sieci GSM, WCDMA oraz LTE.

\chapter{Realizacja pracy}
\section{Za³o¿enia projektowe}

\qquad Celem pracy jest stworzenie œrodowiska pomiarowego do pomiaru czasu transmisji danych w sieciach komórkowych pod k¹tem zastosowania tych sieci w systemach pomiarowych.

\qquad W tym celu nale¿y opracowaæ aplikacjê dla urz¹dzeñ z~systemem Android, a~tak¿e dedykowane dla niej serwery napisane w jêzyku Python. Serwery te umo¿liwiaj¹ komunikacjê z~aplikacj¹ zainstalowan¹ na terminalu mobilnym z~wykorzystaniem protoko³ów HTTP, TCP oraz UDP.

\qquad Aplikacja na system Android umo¿liwia wybór nastêpuj¹cych parametrów pomiaru:
\begin{itemize}
\item Adresu IP serwera
\item Portu, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczby pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiaru (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czasu pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protoko³u utransmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{itemize}

\qquad Pojedyñczym pomiarem czasu transmisji nazywamy pomiar czasu wykonania nastêpuj¹cych czynnoœci:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie pakietu danych o~zadanej d³ugoœci z~terminalu mobilnego do serwera
\item Odebranie pakietu danych przez serwer
\item Odes³anie identycznego pakietu danych do terminala mobilnego
\item Odebranie pakietu danych w terminalu mobilnym
\end{enumerate}

\qquad Program umo¿liwia retransmisjê pakietu o~zadanej wielkoœci co \textit{N} czasu (\textit{N} jest wartoœci¹ podan¹ przez u¿ytkownika). W przypadku transmisji za poœrednictwem protoko³u TCP przy zadanym interwale mniejszym ni¿ minuta program realizuje transmisjê w trakcie jednej sesji TCP. Je¿eli czas ten jest d³u¿szy ni¿ minutê, program przy ka¿dej transmisji otwier¹ now¹ sesjê TCP.

\qquad W trakcie dokonywania pomiaru, program wyœwietla nastêpuj¹ce dane:
\begin{itemize}
\item Aktualne po³o¿enie terminala mobilnego na mapie (za poœrednictwem us³ugi Google Maps). W zale¿noœci od szybkoœci aktualnej transmisji, po³o¿enie jest zaznaczane jaœniejszym b¹dŸ ciemniejszym okrêgiem. Pozwala to oceniæ jakoœæ transmisji w danym miejscu w przypadku przemieszczania siê w trakcie pomiaru.
\item Numer aktualnie przesy³anego pakietu
\item Liczbê pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie aktualnego pomiaru
\item Aktualn¹ sieæ (LTE/WCDMA/EDGE)
\item Aktualn¹ moc sygna³u (w dBm)
\item Czas transmisji aktualnie wys³anego pakietu
\item Medianê czasu transmisji pakietu
\item Odchylenie æwiartkowe czasu transmisji pakietu
\item Minimalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Maksymalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Œredni czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\end{itemize}

\qquad W trakcie pomiaru tworzony jest plik w formacie .csv w pamiêci urz¹dzenia. Plik ten zawiera dane o~aktualnym pomiarze w formacie:

\qquad [\textit{Protokó³ transmisji, aktualna sieæ, rozmiar pakietu, liczba pakietów, odstêp pomiêdzy pakietami, œredni czas transmisji pakietu, mediana czasu transmisji, minimalny czas transmisji, maksymalny czas transmisji, odchylenie æwiartkowe}] oraz tabela zawieraj¹ca czasy transmisji ka¿dego pakietu wraz z moc¹ sygna³u i dok³adnym po³o¿eniem.

\qquad Po skoñczonym pomiarze u¿ytkownik ma mo¿liwoœæ wygenerowania nie tylko pliku z~wynikami pomiarów, lecz tak¿e zapisanej w pliku .jpg mapy z~zaznaczonymi punkatami pomiarów oraz wykresu przedstawiaj¹cego zmiany czasów transmisji oraz mocy sygna³u w trakcie pomiaru.

\qquad W celu weryfikacji dzia³ania aplikacji dokonano przyk³adowych pomiarów.

\section{Opis aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwera na komputer PC}
\subsection{Protokó³ HTTP}
\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=549,natheight=332]{server_source_code.png}
    \caption{Kod Ÿród³owy serwera odbieraj¹cego i~nadaj¹cego przy pomocy zapytañ HTTP}
    \label{fig:server_source_code}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:server_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy jednego z~programów, które powsta³y w celu odbierania pakietów od terminala mobilnego, a~nastêpnie odsy³ania ich z~powrotem. Zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, który jest jêzykiem skryptowym znajduj¹cym szerokie zastosowania w serwerach, przetwarzaniu danych, a~nawet sztucznej inteligencji.

\qquad W programie tym skorzystano z~biblioteki o~nazwie Flask (ang. \textit{fiolka}), która w prosty sposób pozwala na realizacje obs³ugi zapytañ HTTP. Wysoki stopieñ abstrakcji interfejsu programisty udostêpnionego przez bibliotekê Flask sprawia, ¿e posiadaj¹c umiejêtnoœci programistyczne mo¿na implementowaæ zarówno proste jak i~bardziej skomplikowane aplikacje - serwery przy u¿yciu niewielkiej iloœci linii kodu.

\qquad Zasada dzia³ania tego programu pe³ni¹cego funkcjê serwera HTTP jest nastêpuj¹ca: je¿eli do serwera dotrze zapytanie typu POST, odeœlij przes³ane dane do nadawcy w niezmienionej postaci. W przeciwnym przypadku odeœlij tekst 'Hello World!' (ang. \textit{Witaj Œwiecie!}), co pozwala w prosty sposób przetestowaæ czy serwer dzia³a poprawnie, oraz czy dany komputer b¹dŸ terminal mobilny mo¿e siê z~nim po³¹czyæ.

\subsection{Protokó³ TCP}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.8,natwidth=634,natheight=778]{server_socket_source_code.png}
    \caption{Kod Ÿród³owy serwera odbieraj¹cego i~nadaj¹cego pakiety protoko³u TCP}
    \label{fig:server_socket_source_code}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:server_socket_source_code} przedstawia fragment kodu Ÿród³owego programu pe³ni¹cego funkcjê serwera wysy³aj¹cego i~odbieraj¹cego pakiety TCP. Podobnie jak poprzedni program-serwer, zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, ze wzglêdu na prostotê implementacji i~szerok¹ gamê gotowych do u¿ycia bibliotek.

\qquad Poprzednio wspomniania biblioteka do obs³ugi zapytañ HTTP jak¹ jest Flask nie posiada mo¿liwoœci obs³ugi transmisji pakietów TCP. Ze wzglêdu na to, zdecydowano siê na zastosowanie biblioteki o~nazwie socket (ang. \textit{gniazdo}). Pozwala ona na utworzenie tzw. gniazda po stronie serwera, do którego terminal mobilny mo¿e wysy³aæ pakiety protoko³u TCP.

\qquad Wysy³aj¹c pakiety TCP konieczne jest okreœlenie rozmiaru pakietu w bajtach. Program oczekuje, ¿e wœród przesy³anych danych pojawi siê sekwencja \textit{PACKET\_SIZE:N} (ang. \textit{Rozmiar pakietu}), gdzie N jest rozmiarem pakietu danych. Nastêpnie program (tak d³ugo, jak wysy³ane s¹ dane) odbiera pakiety o~zadanej d³ugoœci i~odsy³a je z~powrotem do terminala, który je nada³. W momencie, w którym terminal mobilny przestaje wysy³aæ dane, serwer pozostaje w czuwaniu i~czeka na kolejne pakiety do transmisji.

\qquad Dodatkowo serwer obs³uguje sekwencjê \textit{CLOSE\_SOCKET} (ang. \textit{Zamknij gniazdo}), która powoduje zamkniêcie gniazda po stronie serwera. Pozwala to na zapewnienie zestawiania nowego po³¹czenia przy ka¿dej próbie transmisji przy pomocy protoko³u TCP.

\subsection{Protokó³ UDP}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=545,natheight=439]{server_tcp_source.png}
    \caption{Kod Ÿród³owy serwera odbieraj¹cego i~nadaj¹cego datagramy UDP}
    \label{fig:server_udp_source_code}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:server_udp_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy aplikacji \textit{server\_tcp.py} bêd¹cej serwerem zaimplementowanym w jêzyku Python pozwalaj¹cym na odbiór i~retransmisjê datagramów protoko³u UDP. Podobnie jak w przypadku poprzednio opisane serwera obs³uguj¹cego pakiety TCP zdecydowano siê na skorzystanie z~dostêpnej w jêzyku Python biblioteki \textit{socket} do przeprowadzenia transmisji.

\qquad U¿ytkownik uruchamiaj¹c serwer ma mo¿liwoœæ zdefiniowania pod jakim portem zostanie on uruchomiony, w przypadku braku zdefiniowania portu domyœlnym portem jest port 8000. Nastêpnie tworzona jest nieskoñczona pêtla, która oczekuje na wiadomoœci przesy³ane przez aplikacjê mobiln¹ a~nastêpnie retransmituje je u¿ywaj¹c tego gniazda z~którego nadano pierwotne dane. Serwer umo¿liwia odebranie w jednym datagramie UDP 65565 bajtów danych, poniewa¿ taki jest maksymalny rozmiar datagramu protoko³u UDP.

\qquad Zarówno program pe³ni¹cy funkcjê serwera dla zapytañ HTTP jak i~serwery transmituj¹cy pakiety TCP lub datagramy UDP mo¿na uruchomiæ na ka¿dym komputerze z~systemem Windows, Linux lub OSX na którym zainstalowany zosta³ jêzyk programowania Python i~biblioteka Flask \cite{[16]}.

\section{Opis aplikacji na smartfon z~systemem Android}
\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{main_screen.jpg}
    \caption{G³ówny ekran aplikacji}
    \label{fig:main_screen_android}
\end{figure}

\qquad Aplikacja na smartfon z~systemem Android zosta³a przygotowana w œrodowisku Android Studio w wersji 1.3.1 i~zaimplementowana w jêzyku programowania Java. Aplikacja zosta³a napisana zak³adaj¹c wsparcie wersji systemu operacyjnego Android pocz¹wszy od 4.0.0, co w praktyce oznacza, ¿e ponad 94\% telefonów z~systemem Android jest w stanie j¹ poprawnie uruchomiæ i przeprowadzaæ pomiary. Dane te potwierdza rysunek \ref{fig:android_device_support}.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=563,natheight=93]{android_device_support.png}
    \caption{Wsparcie sprzêtowe aplikacji na system Android}
    \label{fig:android_device_support}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:main_screen_android} przedstawia g³ówny ekran aplikacji napisanej na system Android. Aplikacja ta zosta³a nazwana \textit{Android Ping!}, co podkreœla fakt, ¿e jej dzia³anie zbli¿one jest do programu \textit{ping} z~systemów Unixowych. Przed rozpoczêciem pomiaru, aplikacja prosi u¿ytkownika o~podanie nastêpuj¹cych danych:

\begin{enumerate}
\item Adresu IP serwera
\item Portu, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczby pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiaru (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czasu pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protoko³u transmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{enumerate}

\qquad Aplikacja weryfikuje podane przez u¿ytkownika dane przed rozpoczêciem pomiaru. Kryteria, jakie musz¹ spe³niaæ parametry pomiaru s¹ nastêpuj¹ce:

\begin{itemize}
  \item Rozmiar pakietu (w bajtach) musi byæ wiêkszy ni¿ 0
  \item Rozmiar pakietu (w bajtach) musi byæ mniejszy ni¿ 65000 bajtów
  \item Czas pomiêdzy transmisj¹ kolejnych pakietów musi byæ wiêkszy niz 500ms
  \item Liczba nadanych pakietów w trakcie pomiaru musi byæ wiêksza ni¿ 0
\end{itemize}

\qquad Po wciœniêciu klawisza MENU telefonu u¿ytkownikowi pokazuje siê przycisk \textit{NETWORK SETTINGS} (ang. \textit{Ustawienia sieci}), który przenosi u¿ytkownika do ekranu ustawieñ systemu operacyjnego dotycz¹cego ustawieñ sieci komórkowej. Przyk³adowy ekran ustawieñ sieci komórkowej w systemie Android (w telefonie Samsung Galaxy S4) przedstawia rysunek \ref{fig:network_settings_android}. Dziêki dostêpowi do tego okna u¿ytkownik mo¿e przeprowadzaæ pomiary nastêpuj¹cych sieci:

\begin{itemize}
  \item LTE/WCDMA/GSM (automatyczne po³¹czenie)
  \item WCDMA/GSM (automatyczne po³¹czenie)
  \item Tylko WCDMA
  \item Tylko GSM
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{network_settings.jpg}
    \caption{Ustawienia sieci komórkowej w systemie Android}
    \label{fig:network_settings_android}
\end{figure}

\qquad Po ustawieniu parametrów pomiaru i~wciœniêciu przycisku \textit{START MEASURING} (ang. \textit{rozpocznij pomiar}) aplikacja przechodzi do ekranu pomiaru (rysunek \ref{fig:measurement_screen_android}). W jego centralnym punkcie (zak³adajac, ¿e u¿ytkownik ma w³¹czon¹ us³ugê nawigacji w telefonie) znajduje siê mapa pochodz¹ca od us³ugi Google Maps przedstawiaj¹ca aktualne po³o¿enie terminala mobilnego.

\qquad W trakcie trwania pomiaru terminal mobilny mo¿e zmieniæ swoj¹ pozycjê - jest ona oznaczana w trakcie kolejno dodawanych do mapy punktów. Ka¿dy punkt oznacza pomiar dokonany w danym miejscu, a~jego kolor oznacza czas transmisji danego pakietu - barwa jaœniejsza oznacza krótszy czas transmisji, barwa ciemniejsza - d³u¿szy. Dziêki temu rozwi¹zaniu, w trakcie trwania pomiaru istnieje mo¿liwoœc œledzenia pozycji terminala mobilnego i~wykonywania pomiarów w trakcie np. podró¿y samochodem lub poci¹giem.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.18,natwidth=1920,natheight=1080]{measurement_screen.jpg}
    \caption{Ekran pomiaru}
    \label{fig:measurement_screen_android}
\end{figure}

\qquad Pod map¹ znajduj¹ siê informacje na temat bie¿¹cego pomiaru takie jak:

\begin{itemize}
  \item Iloœæ pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie bie¿¹cego pomiaru
  \item Numer aktualnie przesy³anego pakietu
  \item Œredni czas przesy³u pakietu dla aktualnego pomiaru
\end{itemize}

\qquad Po zakoñczeniu pomiaru u¿ytkownik mo¿e zobaczyæ œredni czas transferu pakietu dla uprzednio ustalonych parametrów, a~tak¿e u¿yæ przycisku \textit{RESULTS} (ang. \textit{wyniki}), aby zobaczyæ wykres obrazuj¹cy w jaki sposób zmienia³y siê czasy przesy³u poszczególnych pakietów. Przyk³ad takiego wykresu obrazuje rysunek \ref{fig:results_android}. Dodatkowo aplikacja posiada mo¿liwoœæ zapisu wyników pomiaru do pliku z~rozszerzeniem csv (ang. \textit{Comma Separated Values} - wartoœci oddzielone przecinkiem). Plik tego typu mo¿e byæ póŸniej odczytany w programach do analizy danych takich jak Microsoft Office Excel czy Matlab. Pozwala to na dowoln¹ analizê wyników pomiaru ju¿ po ich wykonaniu i~np. zamkniêciu aplikacji.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.18,natwidth=1920,natheight=1080]{results.jpg}
    \caption{Ekran wyœwietlania wyników pomiaru}
    \label{fig:results_android}
\end{figure}

\subsection{Opis realizacji programowej transmisji z~wykorzystaniem zapytañ HTTP}

\qquad Rysunek \ref{fig:http_requests_android} przedstawia sposób realizacji programowej transmisji z~wykorzystaniem zapytañ HTTP. Pokazuje on funkcjê \textit{performHttpRequests()} (ang. \textit{wykonajZapytaniaHttp()}), która odpowiada za realizacje transmisji za pomoc¹ protoko³u HTTP.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=649,natheight=107]{http_requests_source.png}
    \caption{Realizacja programowa transmisji z~wykorzystaniem zapytañ HTTP}
    \label{fig:http_requests_android}
\end{figure}

\qquad Wewn¹trz definicji funkcji \textit{performHttpRequests()} powstaje obiekt zaimplementowanej na potrzeby aplikacji klasy \textit{HttpRequestTask}. Jest to klasa, która dziedziczy po wbudowanej w system Android klasie \textit{AsyncTask}. Klasa \textit{AsyncTask} pozwala programistom aplikacji na system Android na tworzenie kodu, który wykonywany jest asynchronicznie, bez blokowania g³ównego w¹tku aplikacji. Dziêki temu pêtla, która wysy³a zapytania HTTP co okreœlony interwa³ czasu nie blokuje innych funkcji aplikacji (np. œledzenia pozycji terminalu mobilnego).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=534,natheight=244]{http_request_task_handlers.png}
    \caption{Funkcje pomocnicze odpowiadaj¹ce za obs³ugê poprawnej lub b³êdnej transmisji HTTP}
    \label{fig:http_requests_handlers_android}
\end{figure}

\qquad Wewn¹trz definicji klasy \textit{HttpRequestTask} tworzone s¹ m.in. funkcje pomocnicze przedstawione na rysunku \ref{fig:http_requests_handlers_android} , które s¹ wykonywane w przypadku poprawnego przesy³u pakietu lub b³êdu (odpowiednio: \textit{successHandler} oraz \textit{errorHandler}). W przypadku b³êdu wyœwietlany jest odpowiedni komunikat, w przypadku poprawnej transmisji wykonywane s¹ funkcje odpowiedzialne za aktualizacje wyników i~wyœwietlenia aktualnego œredniego czasu transmisji na ekranie.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=521,natheight=263]{http_request_task_string_request.png}
    \caption{Definicja funkcji \textit{getStringRequest}}
    \label{fig:http_request_task_string_request}
\end{figure}

\qquad Sama transmisja odbywa siê za pomoc¹ obiektu \textit{stringRequest}, który jest tworzony za pomoc¹ funkcji \textit{getStringRequest} (rysunek \ref{fig:http_request_task_string_request}). Obiekt ten odpowiada za wysy³anie zapytañ POST protoko³u HTTP, do³¹czaj¹c do parametrów tego zapytania zarówno unikalny identyfikator czasowy jak i~losowo wygenerowane dane o~zadanym przez u¿ytkownika rozmiarze. Ka¿de takie zapytanie otrzymuje najwy¿szy mo¿liwy priorytet (\textit{Priority.IMMEDIATE} - ang. \textit{natychmiast}), co gwarantuje najszybszy mo¿liwy czas startu transmisji danego pakietu.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=503,natheight=295]{http_request_task_background.png}
    \caption{Pêtla wysy³aj¹ca zapytania HTTP do serwera}
    \label{fig:http_request_task_background}
\end{figure}

\qquad Funkcja \textit{doInBackground} przedstawiona na rysunku \ref{fig:http_request_task_background}) tworzy tzw. kolejkê zapytañ co oznacza, ¿e dana transmisja za poœrednictwem zapytania HTTP bêdzie dodawana na kolejkê po up³yniêciu interwa³u okreœlonego przez u¿ytkownika aplikacji w trakcie ustalania parametrów pomiaru. Przyk³adowo, ustawienie czasu pomiêdzy pakietami na 5 sekund spowoduje dodanie nowego pakietu na kolejkê po up³ywie 5 sekund od poprzednio wys³anego pakietu.

\subsection{Opis realizacji programowej transmisji pakietów poprzez protokó³ TCP}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.8,natwidth=552,natheight=523]{tcp_requests_source.png}
    \caption{Realizacja programowa transmisji poprzez protokó³ TCP}
    \label{fig:tcp_requests_android}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:tcp_requests_android} przedstawia definicjê klasy \textit{TcpSocketRequestTask}, która jest sercem realizacji programowej transmisji pakietów poprzez protokó³ TCP. Klasa ta (podobnie jak \textit{HttpRequestTask}) dziedziczy po wbudowanej w system operacyjny Android klasie \textit{AsyncTask}. Klasa \textit{AsyncTask} pozwala na realizacje asynchronicznych zadañ wykonuj¹cych siê w tle bez blokowania g³ównego w¹tku aplikacji. Dziêki czemu istnieje mo¿liwoœc wysy³ania i~odbierania pakietów TCP bez przerywania pracy g³ównego w¹tku interfejsu u¿ytkownika.

\qquad Najwa¿niejsz¹ metod¹ klasy \textit{SocketRequestTask} jest przedstawiona na rysunku \ref{fig:tcp_requests_android} metoda \textit{doInBackground} (ang. \textit{Wykonuj w tle}), która okreœla jakie instrukcje maj¹ byæ wykonane w osobnym w¹tku aplikacji bez blokowania w¹tku interfejsu u¿ytkownika. Instrukcje te rozpoczynaj¹ siê od utworzenia obiektu klasy \textit{Socket}. Klasa ta jest czêœci¹ biblioteki standardowej jêzyka Java i~pozwala na implementacjê gniazda TCP po stronie klienta. Utworzone w ten sposób gniazdo nale¿y pod³¹czyæ pod strumieñ danych, w tym przypadku jest to kolejny strumieñ z~biblioteki standardowej jêzyka Java jakim jest \textit{PrintWriter}.

Nastêpnie w pêtli wykonywane s¹ nastêpuj¹ce kroki:
\begin{enumerate}
\item Otwórz gniazdo po stronie klienta (w przypadku odstêpu czasu pomiêdzy kolejnymi pakietami wiêkszego ni¿ 1 minuta, gniazdo jest zamykane po ka¿dym przes³anym pakiecie danych).
\item Wyœlij dane
\item Odbierz dane
\item Zamknij gniazdo po stronie serwera (je¿eli jest to konieczne)
\item Zamknij gniazdo po stronie klienta (je¿eli jest to konieczne)
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.8,natwidth=507,natheight=281]{tcp_requests_send.png}
    \caption{Wysy³anie pakietów TCP po stronie klienta}
    \label{fig:tcp_requests_android_send}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:tcp_requests_android_send} przedstawia sposób realizacji wysy³ania pakietów TCP w aplikacji. Jak wspomniano w rozdziale poœwiêconym aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwera odbieraj¹cego i~wysy³aj¹cego pakiety TCP na komputer PC, pierwsze dane jakich spodziewa siê serwer zawieraj¹ ci¹g znaków \textit{PACKET\_SIZE:N} (ang. \textit{ROZMIAR\_PAKIETU:N}), gdzie N okreœla liczbê przesy³anych bajtów danych (okreœlon¹ przez u¿ytkownika w trakcie ustalania parametrów danego pomiaru).

\qquad Dane te s¹ wysy³ane asynchronicznie, a~wiêc wpisanie do strumienia danych \textit{PrintWriter} ci¹gu okreœlaj¹cego rozmiar wysy³anych pakietów powoduje przes³anie tych danych natychmiast na serwer. Po ustaleniu rozmiaru wysy³anych pakietów, program zapisuje w pamiêci aktualny czas, co pozwala zmierzyæ i~wyœwietliæ czas nadania i~odbioru danego pakietu w sieci w g³ównym w¹tku programu.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.8,natwidth=624,natheight=327]{tcp_requests_receive.png}
    \caption{Odbieranie pakietów TCP po stronie klienta}
    \label{fig:tcp_requests_android_receive}
\end{figure}

\qquad Po wys³aniu danych tworzony jest bufor odbiorczy klasy \textit{InputStream} (ang. \textit{StrumieñWejœciowy}), który odbiera od serwera dok³adnie ten sam ci¹g danych, który zosta³ wys³any poprzednio (rysunek \ref{fig:tcp_requests_android_receive}). W programie zosta³a zaimplementowana tak¿e obs³uga b³êdów transmisji - w przypadku wyst¹pienia takiego b³êdu, u¿ytkownik zostanie o~nim poinformowany stosownym komunikatem.

\subsection{Opis realizacji programowej transmisji pakietów poprzez protokó³ UDP}

\qquad Realizacja programowa transmisji pakietów poprzez protokó³ UDP jest zbli¿ona do TCP. Odpowiada za ni¹ klasa \textit{UdpSocketRequestTask}, która podobnie jak opisane poprzednio \textit{HttpSocketRequestTask} oraz \textit{TcpSocketRequestTask} dziedziczy po klasie \textit{AsyncTask}, co pozwala na asynchroniczne przesy³anie danych do serwera oraz ich odbiór.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=482,natheight=403]{udp_requests_transmission.png}
    \caption{Realizacja programowa transmisji poprzez protokó³ UDP}
    \label{fig:udp_requests_android}
\end{figure}

\qquad Zaimplementowana w aplikacji transmisja danych (rysunek \ref{fig:udp_requests_android}) za pomoc¹ protoko³u UDP nie wymaga otwierania b¹dŸ zamykania gniazda po stronie serwera i~sk³ada siê z~nastêpuj¹cych kroków:

\begin{enumerate}
\item Przed rozpoczêciem transmisji otwórz gniazdo do przesy³ania datagramów UDP
\item Wyœlij dane
\item Odbierz dane
\item Po zakoñczonej transmisji zamknij gniazdo
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=515,natheight=213]{udp_requests_send.png}
    \caption{Wysy³anie pakietu UDP po stronie klienta}
    \label{fig:udp_requests_android_send}
\end{figure}

\qquad Na rysunku \ref{fig:udp_requests_android_send} zosta³ przedstawiony sposób realizacji wysy³ania danych za pomoc¹ protoko³u UDP w aplikacji. Na pocz¹tku tworzony jest ci¹g losowych danych o~d³ugoœci zadanej przez u¿ytkownika (\textit{packetSize}). Nastêpnie tworzony jest obiekt typu \textit{DatagramPacket}.

\qquad \textit{DatagramPacket} jest to klasa bêd¹ca czêœci¹ systemu Android, która pozwala programiœcie na realizacji transmisji poprzez protokó³ UDP w aplikacji. Aby utworzyæ obiekt tej klasy nale¿y przekazaæ do konstruktora tej klasy: bajty przesy³anych danych, d³ugoœæ przesy³anych danych, adres oraz port na który dane maj¹ byæ przes³ane. Nastêpnie odczytywany jest czas w celu póŸniejszego zmierzenia czasu transmisji i~wys³anie pakietu do serwera.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=555,natheight=127]{udp_requests_receive.png}
    \caption{Odbieranie pakietu UDP po stronie klienta}
    \label{fig:udp_requests_android_receive}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:udp_requests_android_receive} pokazuje sposób odbioru uprzednio przes³anego datagramu UDP po jego retransmisji przez serwer. Polega on na utworzeniu bufora danych o~d³ugoœci takiej samej jak wys³any pakiet, a~nastêpnie stworzenie obiektu \textit{DatagramPacket}, którego zadaniem jest odebranie przesy³anego przez serwer datagramu. Po jego odebraniu odbywa siê aktualizacja aktualnych wyników pomiaru.

\subsection{Sposób pomiaru czasu przesy³ania pakietu}

\qquad W poprzednich rozdzia³ach opisano w jaki sposób aplikacja na system operacyjny Android wysy³a dane do serwera, który je odbiera i~wys³a z~powrotem do terminalu mobilnego. Zadaniem aplikacji jest tak¿e pomiar czasu przesy³ania pakietu przez sieæ oraz obliczanie statystyk aktualnie dokonywanego pomiaru.

\qquad Rysunki \ref{fig:time_measurement_timestamp} oraz \ref{fig:time_measurement_after_receiving_packet} przedstawiaj¹ metodê pomiaru czasu przesy³u pakietu przez sieæ komórkow¹. Przed ka¿dym takim zapytaniem (za poœrednictwem dowolnego z~dostêpnych w aplikacji protoko³ów) pobierany jest aktualny czas (rysunek \ref{fig:time_measurement_timestamp}) systemowy i~zapisywany do zmiennej \textit{timeBeforeRequest} (ang. \textit{czasPrzedZapytaniem}). Pozwala to na póŸniejsze porównanie czasu aktualnego (jest to zmienna zawieraj¹ca liczbê sekund, które up³ynê³y od 1 stycznia 1970 roku) z~czasem zmierzonym jako czas bezpoœrednio przed wys³aniem pakietu.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=478,natheight=58]{android_time_measurement_create_timestamp.png}
    \caption{Pobieranie aktualnego czasu przed wys³aniem pakietu}
    \label{fig:time_measurement_timestamp}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=517,natheight=193]{android_time_measurement.png}
    \caption{Pomiar czasu transmisji pakietu oraz pobieranie statystyk pomiaru}
    \label{fig:time_measurement_after_receiving_packet}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=457,natheight=177]{android_statistics.png}
    \caption{Obliczanie statystyk aktualnego pomiaru}
    \label{fig:calculating_statistics}
\end{figure}

\qquad Po ka¿dym poprawnym odbiorze pakietu wykonywana jest funkcja \textit{updateRequestStatistics} przedstawiona na rysunku \ref{fig:time_measurement_after_receiving_packet}. Odpowiada ona za:

\begin{itemize}
    \item Wyznaczenie aktualnego czasu transmisji
    \item Dodanie aktualnego czasu transmisji do tablicy zawieraj¹cej pozosta³e czasy transmisji w trakcie aktualnego pomiaru
    \item Dodanie aktualne zmierzonej mocy sygna³u do tablicy zawieraj¹cej moce sygna³u zmierzone w trakcie aktualnego pomiaru
    \item Dodanie aktualnej pozycji terminala mobilnego do tablicy zawieraj¹cej informacje o~pozycji terminala mobilnego w trakcie aktualnego pomiaru
    \item Wyznaczenie statystyk aktualnego pomiaru: œredniej, mediany, odchylenia æwiartkowego, maksymalnego i~minimalnego czasu transmisji (rysunek \ref{fig:calculating_statistics})
    \item Dodanie poprzednio zebranych danych do pliku w pamiêci urz¹dzenia
\end{itemize}

\subsection{Sposób pomiaru po³o¿enia terminala mobilnego}
\qquad Aplikacja \textit{Android Ping} posiada funkcjonalnoœæ pomiaru aktualnej pozycji terminala mobilnego, wyœwietlania jej na mapie, oraz zapisywania pozycji do pliku. W tym celu skorzystano z~us³ugi udostêpnianej przez twórców Androida jak¹ jest Google Maps \cite{[15]}.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=552,natheight=32]{android_gps_manifest.png}
    \caption{Ustawienia pliku AndroidManifest.xml pozwalaj¹ce na pomiar pozycji terminala mobilnego}
    \label{fig:gps_permission}
\end{figure}

\qquad Aby korzystaæ z~us³ug lokalizacji konieczne jest ustawienie w pliku \textit{AndroidManifest.xml} uprawnieñ aplikacji przedstawionych na rysunku \ref{fig:gps_permission}. Jest to wymagane, ze wzglêdu na fakt, ¿e w trakcie instalacji aplikacji u¿ytkownik musi zgodziæ siê na mierzenie pozycji terminala mobilnego.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=499,natheight=60]{android_gps_api_key.png}
    \caption{Wygenerowany klucz do us³ugi nawigacji Google umieszczony w pliku AndroidManifest.xml}
    \label{fig:gps_api_key}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=406,natheight=124]{android_gps_connect_api.png}
    \caption{Sposób realizacji po³¹czenia aplikacji z~us³ug¹ nawigacji Google}
    \label{fig:gps_connect_api}
\end{figure}

\qquad W celu rozpoczêcia pomiaru aktualnej pozycji u¿ytkownika niezbêdne jest wygenerowanie klucza us³ugi nawigacji Google \cite{[15]} (rysunek \ref{fig:gps_api_key}), dodanie go do pliku \textit{AndroidManifest.xml} oraz po³¹czenie siê z~us³ug¹ nawigacji. Po³¹czenie te jest przedstawione na rysunku \ref{fig:gps_connect_api} i~polega na stworzeniu nowego obiektu typu \textit{GoogleApiClient}, dodaniu funkcji, które bêd¹ wykonywane w przypadku zmiany pozycji, b³êdu transmisji itd.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=607,natheight=325]{android_gps_listener.png}
    \caption{Sposób realizacji nas³uchiwania na zmiany pozycji terminala mobilnego}
    \label{fig:gps_listener}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=592,natheight=244]{android_gps_update_camera.png}
    \caption{Sposób realizacji rejestracji aktualnej pozycji oraz aktualizacji mapy}
    \label{fig:gps_update_camera}
\end{figure}

\qquad Po po³¹czeniu siê z~us³ug¹ nawigacji nale¿y zdefiniowaæ funkcje przedstawione na rysunku \ref{fig:gps_listener}, które zostan¹ wykonane w przypadku np. zmiany pozycji terminala mobilnego. Najbardziej istotn¹ z~nich jest \textit{onLocationChanged}, która wykonywana jest za ka¿dym razem, gdy us³uga nawigacji Google odczyta now¹ pozycjê urz¹dzenia.

\qquad Po ka¿dej zmianie aktualnej pozycji wykonywana jest funkcja \textit{updateCamera} (rysunek \ref{fig:gps_update_camera}, która odpowiada za aktualizacjê danych o~aktualnej pozycji, oraz wyœwietlenie pozycji na mapie widocznej w aplikacji.

\subsection{Sposób zapisywania wyników pomiaru do pliku}

\qquad Aplikacja \textit{Android Ping} posiada mo¿liwoœæ zapisywania wyników aktualnie wykonywanego pomiaru do pliku z~rozszerzeniem .csv (ang. \textit{Comma Separated Values} - wartoœci rozdzielone przecinkiem). Wybrano ten typ pliku ze wzglêdu na mo¿liwoœæ importowania go do dalszej analizy danych w takich programach jak Microsoft Excel czy MatLAB. Plik ten jest automatycznie w trakcie dokonywania pomiaru, istnieje tak¿e mo¿liwoœc manualnego wygenerowania pliku na ekranie przedstawiaj¹cym wykres wyników pomiaru.

\qquad Do zapisywania wyników pomiaru s³u¿y zaimplementowana na potrzeby aplikacji klasa \textit{ResultsSaver}, która odpowiedzialna jest za utworzenie pliku, przygotowanie danych do zapisania oraz wykonanie zapisu pliku do pamiêci urz¹dzenia.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=592,natheight=379]{android_create_file.png}
    \caption{Tworzenie pliku z~rozszerzeniem .csv w pamiêci urz¹dzenia}
    \label{fig:create_file}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:create_file} przedstawia sposób tworzenia pliku .csv w systemie Android. Zaimplementowano dwie funkcje \textit{createFilePath} oraz \textit{createFile}. Pierwsza z~nich tworzy œcie¿kê do pliku pobieraj¹c œcie¿kê do g³ównego katalogu pamiêci urz¹dzenia i~dodaj¹c do niej nazwê pliku o~formacie:

\qquad \textit{AndroidPingData\lbrack AKTUALNY\_CZAS\rbrack.csv}

\qquad Funkcja \textit{createFile} tworzy pusty plik w pamiêci urz¹dzenia. W przypadku b³êdu w trakcie tworzenia pliku (np. brak wolnej pamiêci wewn¹trz urz¹dzenia), dalszy zapis danych nie bêdzie kontynuowany.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=428,natheight=210]{android_write_file.png}
    \caption{Sposób realizacji zapisu danych do pliku .csv}
    \label{fig:write_file}
\end{figure}

\qquad Za zapis danych odpowiada funkcja \textit{writeDataToFile} przedstawiona na rysunku \ref{fig:write_file}. Funkcja ta jest wykonywana za ka¿dym razem, gdy przes³any przez serwer pakiet zostanie poprawnie odebrany przez aplikacjê. W pierwszej kolejnoœci pobierane s¹ z~pamiêci aplikacji aktualne wartoœci pomiaru. Nastêpnie tworzony jest pierwszy wiersz pliku, który zawiera informacje o~aktualnie dokonywanym pomiarze:

\begin{itemize}
    \item Protokó³ transmisji
    \item Aktualna sieæ (EDGE/WCDMA/LTE)
    \item Rozmiar pakietu
    \item Liczba nadawanych pakietów
    \item Odstêp czasu pomiêdzy pakietami
    \item Œredni czas transferu pakietu
    \item Mediana czasu transferu pakietu
    \item Minimalny czas transferu pakietu
    \item Maksymalny czas transferu pakietu
    \item Odchylenie æwiartkowe czasu transmisji pakietu
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=442,natheight=365]{android_add_results_file.png}
    \caption{Realizacja dodania wyników pomiaru do pliku}
    \label{fig:add_data_to_file}
\end{figure}

\qquad Kolejno do pliku dodawana jest tabela wyników pomiaru, której sposób tworzenia zaprezentowano na rysunku \ref{fig:add_data_to_file}. Sk³ada siê ona z~nastêpuj¹cych kolumn:

\begin{itemize}
    \item Czas transmisji pakietu [ms]
    \item Moc sygna³u [dBm]
    \item D³ugoœæ geograficzna
    \item Szerokoœæ geograficzna
\end{itemize}

\qquad Przyk³adowe wyniki pomiaru zapisane do pliku przedstawia rysunek \ref{fig:sample_save_file}.
\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=1039,natheight=487]{pomiary/edge_excel.png}
    \caption{Przyk³adowe wyniki pomiarów zaimportowane do programu Microsoft Excel}
    \label{fig:sample_save_file}
\end{figure}

\newpage
\chapter{Przyk³adowe wyniki pomiarów}
\section{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego}

\qquad Poni¿sze wyniki przedstawiaj¹ przyk³adowe pomiary dokonane w œrodowisku miejskim, terminal mobilny pozostawa³ nieruchomy przez ca³y czas pomiaru. Nadano 50 pakietów o~rozmiarze 1024 bajtów za pomoc¹ protoko³u HTTP, z~odstêpem czasu 2s pomiêdzy kolejnymi pakietami.

\qquad Po zakoñczeniu ka¿dego z pomiarów wykonano zrzuty ekranu w celu zobrazowania widoku statystyk dotycz¹cych pomiaru w aplikacji, oraz wykresu przedstawiaj¹cego zmianê czasu transmisji pakietu oraz mocy sygna³u w czasie. Dodatkowo zaimportowano automatycznie generowane przez aplikacjê wyniki w pliku .csv do programu Microsoft Excel w celu wykazania, ¿e aplikacja umo¿liwia dalsz¹ analzê danych za pomoc¹ narzêdzi na komputer PC.

\section{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego (nadanie 50 pakietów, sieæ LTE)}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_lte_measurement.png}
    \caption{Widok aplikacji po zakoñczonym pomiarze - nadanie 50 pakietów, sieæ LTE}
    \label{fig:stationary_lte_http}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_lte_results.png}
    \caption{Widok wykresu wyników pomiaru w aplikacji - nadanie 50 pakietów, sieæ LTE}
    \label{fig:stationary_lte_http_results}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=1048,natheight=486]{pomiary/lte_excel.png}
    \caption{Wyniki pomiaru nieruchomego terminala mobilnego - nadanie 50 pakietów, sieæ LTE, zapisane pomiary wyœwietlone za pomoc¹ programu Microsoft Excel}
    \label{fig:stationary_lte_http_excel}
\end{figure}

\section{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego (nadanie 50 pakietów, sieæ WCDMA)}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_wcdma_measurement.png}
    \caption{Widok aplikacji po zakoñczonym pomiarze - nadanie 50 pakietów, sieæ WCDMA}
    \label{fig:stationary_wcdma_http}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_wcdma_results.png}
    \caption{Widok wykresu wyników pomiaru w aplikacji - nadanie 50 pakietów, sieæ WCDMA}
    \label{fig:stationary__wcdma_results}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=1042,natheight=486]{pomiary/wcdma_excel.png}
    \caption{Wyniki pomiaru nieruchomego terminala mobilnego - nadanie 50 pakietów, sieæ WCDMA zapisane pomiary wyœwietlone za pomoc¹ programu Microsoft Excel}
    \label{fig:stationary_wcdma_http_excel}
\end{figure}

\section{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego (nadanie 50 pakietów, sieæ EDGE)}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_edge_measurement.png}
    \caption{Widok aplikacji po zakoñczonym pomiarze - nadanie 50 pakietów, sieæ EDGE}
    \label{fig:stationary_wcdma_http}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.2,natwidth=1920,natheight=1080]{pomiary/app_http_edge_results.png}
    \caption{Widok wykresu wyników pomiaru w aplikacji - nadanie 50 pakietów, sieæ EDGE}
    \label{fig:stationary__wcdma_results}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=1039,natheight=487]{pomiary/edge_excel.png}
    \caption{Wyniki pomiaru nieruchomego terminala mobilnego - nadanie 50 pakietów, sieæ EDGE, zapisane pomiary wyœwietlone za pomoc¹ programu Microsoft Excel}
    \label{fig:stationary_wcdma_http_excel}
\end{figure}

\newpage
\chapter{Podsumowanie}
\qquad Celem pracy by³o zaimplementowanie systemu pomiarowego do weryfikacji szybkoœci transmisji danych w sieciach komórkowych zgodnie z wczeœniej opisanymi za³o¿eniami projektowymi. Nale¿a³o przygotowaæ zarówno aplikacjê na urz¹dzenia dzia³aj¹ce pod kontrol¹ systemu operacyjnego Android, która pozwala na transmisjê pakietów za pomoc¹ protoko³ów HTTP, TCP oraz UDP oraz serwery, które s¹ w stanie odbieraæ takie pakiety i retransmitowaæ je z powrotem do aplikacji mobilnej.

\qquad W trakcie tworzenia pracy uda³o siê zrealizowaæ wszystkie za³o¿enia projektowe, powsta³a aplikacja posiada szereg u¿ytecznych dla celów pomiarowych oraz analizy zgromadzonych danych funkcjonalnoœci. Dziêki zapisywaniu danych do pliku u¿ytkownik aplikacji mo¿e analizowaæ wykonane wczeœniej pomiary przy u¿yciu zewnêtrznego oprogramowania (takiego jak program Microsoft Excel, czy inne narzêdzia do analizy statystycznej).

\qquad System pomiarowy zosta³ opracowany w taki sposób, ¿eby mo¿na by³o go z ³atwoœci¹ rozbudowaæ. Mo¿na przyk³adowo dodaæ mo¿liwoœæ transmisji z wykorzystaniem innych protoko³ów bez naruszania istniej¹cej implementacji transmisji danych. Dodatkowo aplikacja mo¿e w przysz³oœci liczyæ inne statystyki w trakcie pomiaru i zapisywaæ je do pliku (np. odchylenie standardowe) lub wysy³aæ powiadomienia o zakoñczonym pomiarze wraz z wynikami poczt¹ elektroniczn¹.

\newpage
\begin{thebibliography}{10}
    \bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
    \bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
    \bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
    http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
    \bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i~czwartej generacji operatora Play} \\
    http://internet.playmobile.pl/maps/
    \bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i~czwartej generacji operatora Orange} \\
    http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
    \bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i~czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
    http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
    \bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i~czwartej generacji operatora Play"} \\
    http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa
    \bibitem{[8]} ród³o internetowe: \textit{Dokument RFC793 definiuj¹cy protokó³ TCP} \\
    http://tools.ietf.org/html/rfc793
    \bibitem{[9]} ród³o internetowe: \textit{Android Open Source Project} \\
    https://source.android.com/
    \bibitem{[10]} \textit{Sieci Komputerowe} - Karol Krysiak, Helion, Gliwice 2005
    \bibitem{[11]} ród³o internetowe: \textit{TCP, Transmission Control Protocol} \\ http://networksorcery.com/enp/protocol/tcp.htm
    \bibitem{[12]} ród³o internetowe: \textit{Smartphone OS market share} \\ http://www.idc.com/prodserv/smartphone-os-market-share.jsp
    \bibitem{[13]} \textit{Python. Leksykon kieszonkowy} - Mark Lutz, Helion, Gliwice 2014
    \bibitem{[14]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa Python Software Foundation} \\ https://www.python.org/
    \bibitem{[15]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja us³ugi Google Maps} \\ https://developers.google.com/maps/documentation/android-api/
    \bibitem{[16]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja biblioteki jêzyka Python Flask} \\ http://flask.pocoo.org/docs/0.11/
    \bibitem{[17]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa aplikacji RFBenchmark} \\ http://www.rfbenchmark.eu/

\newpage
\listoffigures
\begingroup
\let\clearpage\relax
\listoftables
\endgroup

\end{thebibliography}
\end{document}